Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today, in the
đạo hữu hôm nay th chứ quán C ở trong
section where the Buddha turned the Wheel of Dharma, I, the Dharma teacher,
phần n nơi Đức Phật Chuyển Pháp Luân à
would like to share with you a
thâ chế quán xin chia sẻ với các quý đạo
question:
hữu qua câu hỏi câu hỏi đó
the boundary between the
là ranh giới sự giao thoa giữa dòng nhân
old and new streams of karma. The question is:
quả cũ và dòng nhân quả
Dear teacher, in the
mới nội dung câu hỏi Kính thưa cô trong
video on recognizing and distinguishing between enlightenment and
video nhận biết phân biệt minh và vô
ignorance, you shared that
minh cô chủ nhiệm có chia sẻ rằng chúng
we are born into this world with an
ta sinh ra ở trên đời này chúng ta có
old stream of karma, and we will settle
dòng nhân quả cũ và chúng ta sẽ thanh lý
it, repaying it with everything
nó trả nó bằng tất cả những gì mà chúng
we need to repay, according to the Buddha's teachings. We must responsibly
ta cần phải trả theo lời Đức Phật dạy
sever this bondage. We must
cắt đi dòng buộc ràng này bằng một cách
settle
nhiệm người ta phải thanh lý dòng nhân
our karma, our old karma, our remnants from
quả của mình cái cũ của mình cái sót của
past lives, through virtuous deeds. Each
kiếp trước của mình bằng thiện pháp Mỗi
person has different karmic connections, and the
người có nhân duyên khác nhau sự thanh
settlement process is different. I respectfully request that you, the compassionate teacher, explain,
lý khác nhau con Kính bạch cô chủ nhiệm
analyze, and provide
tử bi Trạch giảng phân tích hướng dẫn
specific examples so that I can better understand the
kèm ví dụ cụ thể để con có thể hiểu thêm
boundary between the
về danh giới sự giao thoa giữa dòng nhân
old and new streams of karma.
quả cũ và dòng nhân quả mới
Dear Dharma friends,
ạ Kính thưa quý đạo
what is the relationship between the old and new streams of karma?  What is called the old karmic stream, and
thì thế nào gọi là dòng nhân quả cũ và
what is called the new karmic stream? The
thế nào gọi là dòng nhân quả mới dòng
old karmic stream is recognized through
nhân quả cũ được nhận biết bằng quả
consequences, through thoughts, emotions, and
báo bằng tư tưởng bằng cảm xúc bằng tâm
desires. Let me give you an example to make it
muốn Tâm chên Quán sẽ lấy ví dụ này cho
easier: yesterday was our old karmic stream
dễ ngày hôm qua là dòng nhân quả cũ của
compared to the new karmic
chúng ta so với dòng nhân quả mới kiếp
stream of
trước là dòng nhân quả cũ của chúng ta
our previous life. In
so với dòng nhân quả mới của chúng ta ở
this life, we have the old karmic stream. It
này chúng ta có dòng nhân quả cũ Nó tác
influences us, causing us to be
động khiến chúng ta nhập
reborn in a certain country. We
thai ở một đất nước nào đó chúng ta được
enjoy or suffer the weather of
hưởng hoặc phải chịu thời tiết ở mảnh
that land, the constitution and laws of that country, the
đó Hiến pháp pháp luật của đất nước đó
customs and traditions of that country, even the way
phong tục tập quán của đất nước đó thậm
of life of that region. That is the
đó Tư tưởng sống của vùng đó đó là dòng
old karmic stream that determines our transmigration to this
nhân quả cũ quyết định cho chúng ta sang
new life. But in
cái kiếp mới Nhưng ở trong cái dòng nhân
this new karmic stream, we can... we can
quả mới này chúng ta có thể gì có thể
study, we can escape that land.
hành chúng ta thoát khỏi cái chú xứ ở đó
For example, from the mountains, we can study and
ví dụ từ miền núi chúng ta có thể học để
move to the capital. That
chúng ta di chuyển tới gì đến thủ đô đấy
is the intersection between the
là cái sự giao thoa giữa dòng nhân quả
old and new karmic streams, through reason and
cũ và mới bằng cách bằng lý trí bằng sự
our awareness. We
nhận biết của chúng ta đấy chúng ta nhận
recognize that educated people...
biết rằng những người có học thì người
People are transmitted from the mountains down to the
ta được truyền từ miền núi xuống thành
city, for example. We will try to
phố chẳng hạn thế chúng ta sẽ cố gắng
learn, or
chúng ta học đấy hoặc là chúng ta từ cái
we can move from this old cause-and-effect line to
dòng nhân quả cũ này chúng ta có thể đi
create.
tới Tạo tác Những cái việc để thành dòng
The intersection of these actions to form a new cause-and-effect line
nhân quả mới thì cái sự giao thoa của nó
is in the middle. For example, the old cause-and-effect line
là ở giữa ví dụ dòng nhân quả cũ
causes us to be ignorant, but
khiến cho chúng ta có sự ngu si nhưng
we can still recognize
chúng ta vẫn có thể nhận biết được cái
this ignorance. We look at it in a
sự ngu si này chúng ta nhìn nhận một
way that is problematic. For example,
cách vấn đề vấn đề ví dụ như là tâm
our mind is the old cause-and-effect line,
chúng ta là cái dòng nhân quả cũ là cảm
our feelings are only fond of
thọ của chúng ta là chỉ yêu thích các
unwholesome things, only fond of
cái việc bất thiện thôi chỉ yêu thích
laziness, we only
cái sự như là lười biếng chúng ta yêu
like to eat, we don't like to work, we are afraid to
ta chỉ thích ăn thôi Không thích làm
work. That is our old cause-and-effect line.
ngại làm đấy là cái dòng nhân quả cũ của
Then we are stubborn, we don't listen to
thế rồi chúng ta bảo thủ Không lắng nghe
others' advice. That is our
người khác góp ý đấy là cái dòng nhân
old cause-and-effect line, we only like that.
quả cũ chúng ta chỉ phù hợp thích cái
Now, we start with the
đấy thế bây giờ chúng ta bắt đầu bằng
same old thing, by looking at
cái cũng cái cũ đấy bằng cách nhìn nhận
this world. Such conservative people
thế gian này à những người bảo thủ như
will not progress, people will not
thế thì sẽ không tiến bộ mọi người sẽ
like us, they will hate us. That is the
không thích sẽ ghét thấy chúng ta Đấy là
old cause-and-effect line. Once we recognize it,
dòng nhân quả cũ nhận biết thì bắt đầu
we begin to use it.  Using that,
chúng ta dùng cái dòng Dùng cái cái đó
we begin to shift direction,
chúng ta bắt đầu hướng chuyển hướng là
we will decide not to be lazy, no matter
chúng ta sẽ qu quyết định không lười
how much we are afraid, we will
biếng ngại mấy thì ngại chúng ta cũng sẽ
not be lazy. We must do everything
không lười biếng chúng ta phải làm bằng
to develop our profession,
được để phát triển cái nghề của chúng ta
to become better.
để cho chúng ta giỏi lên thì đó gọi là
What is that called? We are moving from the old cause and effect to the new cause and effect.
gì gọi là từ nhân quả cũ chúng ta gì
Creating actions in the
hướng tới Tạo tác các việc trong nhân
new cause and effect, we must
quả mới hoàn toàn chúng ta phải chiến
fight against the old, right? Fighting against
đấu với cái cũ phải không Chiến Đấu Với
our laziness, that is the new cause and effect, that is the intersection, the battle, that
cái tính lười biếng của mình đấy là dòng
is the intersection,
nhân quả mới đấy là sự giao thoa sự
dear fellow practitioners. That battle, abandoning evil and doing good, that is the intersection,
các quý đạo ý ạ sự chiến đấu đấy bỏ ác
we are the intersection between the two,
ta giao thoa chúng ta giữa hai cái có
right? For example, the mind of Ho Quan said this, this
phải không Ví dụ Tâm chếu Hồ quán nói
is a clear intersection: we
thế này là sự giao thoa rõ dẹt này chúng
are sleepy but we have work to
ta đang buồn ngủ nhưng chúng ta có việc
do in winter, right?
cần phải làm mùa đông thì zt có đúng
Do you agree, dear fellow practitioners? So, how is
không có quý đạo hữu thấy đúng không Thế
the cause and effect, the new cause and effect? ​​The old
chúng ta dòng nhân quả cũng nhân quả mới
makes us think, "I'll sleep a little more," the new one says, "I have to do it," the old one says, "I'll
thế nào cái cũ thì nó khiến ch chúng ta
sleep a little more," pulls the blanket over himself,
thôi cái cũ thôi ngủ tí nữa kéo chăn vào
throws the blanket off again, and then while sleeping,
lại tung chăn ra xong lúc ngủ đấy chúng
we...  So, if we
ta bất an Thế nếu như chúng ta lại tiếp
continue to sleep under the same old blanket,
tục đắp chăn ngủ cũ ngủ tiếp thì chúng
we will be controlled by the old, lazy, and ignorant cycle of cause and effect.
ta bị dòng nhân quả cũ lười biếng ngu si
But if we follow the
chi phối Còn nếu như chúng ta theo cái
new understanding, we throw off the blanket and
nhận biết mới chúng ta dở chăn chúng ta
leave, what will we gain according to the
đi thì chúng ta sẽ được gì theo dòng
new cycle of cause and effect? ​​The same applies
nhân quả Thiện mới thế cũng như vậy đối
to those who are inclined towards evil. For example, a
với những người hướng tới việc ác Ví dụ
person
như tâm người
might like to do good and not
này thích làm việc thiện không thích làm
evil, but because of friends,
việc ác nhưng mà do những cái người bạn
they are tempted – that's a new thing, because of friends –
này người ta rủ đấy là cái mới nhá là do
they start to struggle,
này bắt đầu tâm tranh đấu không muốn V
not wanting to. For example,
ví dụ như là không muốn Ví dụ như chúng
we have vices, like smoking and drug use.
ta có những tệ nạn Ví dụ hút thuốc này
We know that we are in
Thế chúng ta biết rằng chúng ta là đang
the process of doing good,
cái nhân quả của chúng ta là đang thiện
and we feel that smoking is
là chúng ta cảm thấy những cái việc hút
wrong and drug addiction is
thuốc này nó cũng không được nghiện ma
wrong. But because of those
túy lại không được thế nhưng vì chúng ta
friends, because of those
có những cái người bạn kia vì chúng ta
things,
có những cái này cái kia cho nên chúng
we struggle in our minds. We start to think, "
ta có tranh đấu ở trong tâm thế là chúng
Should I practice smoking?
ta hút thuốc có phải tập
Should I practice using drugs?"
không chơi ma túy có phải tập không thì
We start to practice, like...  So, is it
chúng ta bắ tập tập như vậy nó có khó
unpleasant? At first, it's unpleasant.
chịu không Lúc đầu nó khó chịu những
These people have a temperament inclined towards
người này là tâm tính hướng tới việc ác
evil and unwholesome actions, so there's an intersection between
việc bất thiện cho nên giao thoa giữa
the old good karma and the new evil karma.
cái nhân quả Thiện cũ và cái cái việc ác
This person begins to cultivate
mới thì người này bắt đầu rèn luyện cái
this unwholesome nature, and then decides to
tính bất thiện ác này để rồi quyết định
move on to the unwholesome aspect.
đi sang cái Ph phần bất thiện này thì
This person is called an intersection between
con người này gọi là giao thoa giữa giữa
old and new karma, but
cái nhân quả cũ và nhân quả mới nhưng
this person is determined to do something
con người này quyết tâm làm việc gì việc
evil. That's the intersection. Therefore,
ác đấy là sự giao thoa thế cho nên là
we always have things that are
luôn luôn chúng ta có những việc tương
continuous with each other, between the old and the new. For
tục với nhau giữa cũ và gì giữa mới ví
example, yesterday's karma was the
dụ ngày hôm qua là Nhân Quả gì nhân quả
old karma, the old line of karma, and today's is the
cũ dòng nhân quả cũ và ngày hôm nay là
new line of karma. Right here, in
dòng nhân quả mới và ngay tại đây trong
this instant of thought, we have the
một sát la suy nghĩ này chúng ta có cái
old and the new, they all
cũ và có cái gì có cái mới nó đều giao
intersect, but we all have the right to
thoa nhưng chúng ta đều có quyền gì
decide. So, what is the manifestation of the
quyết định thế cho nên giữa cái giao
intersection between the old line of karma and the
thoa giữa cái dòng nhân quả cũ và dòng
new line of karma?
nhân quả mới nó có biểu tướng là gì Tư
Thinking, considering, and deciding. The old is
duy Xem lên quyết định thế nào cái cũ là
old knowledge, old perceptions,
các kiến thức cũ là nhận thức cũ là thói
old habits. The new is knowledge we have
quen cũ cái mới là kiến thức chúng ta
just acquired; we develop the old
vừa có được chúng ta phát huy cái cũ
according to the new.  Is it the stream of Goodness, or are we
theo cái dòng Thiện hay chúng ta lại
developing the old stream of
phát phát triển cái cũ theo dòng
Evil, established from old knowledge and what
ác thiết lập từ kiến thức cũ và cái gì
and new knowledge, old habits and
và cái kiến thức mới thói quen cũ và
new habits in our minds? There is
thói quen mới trong tâm chúng ta có gì
internal struggle,
có tranh đấu nội tâm có tư duy
intellectual struggle, and that
tranh đấu tư tưởng thì cái lúc tranh đấu
internal struggle is the
nội tâm tranh đấu tư tưởng đó là cái
phenomenon of interaction between the
Hiện tượng giao thoa giữa dòng nhân quả
old stream of cause and effect and the new stream of cause and effect.
cũ và dòng Nhân Quả gì nhân quả mới vì
Therefore, in this, the mind of My
thế trong đây cho nên tâm chế quán Mỹ
Trach is like
Trạch thế
this: we have the old stream of cause and effect, and
này chúng ta có dòng nhân quả cũ và
we will eliminate it, repaying it with
chúng ta sẽ thanh lý nó trả nó bằng tất
everything we need to repay according to
cả những gì chúng ta cần phải trả theo
the Buddha's teachings, that is, according to Right View.
lời Đức Phật dạy tức là theo Chánh kiến
That is, whatever our mind has, we eliminate
tức là tâm chúng ta có gì loại trừ tâm
laziness, for example. We read that
lười biến chẳng hạn thì chúng ta đọc là
laziness must be abandoned, and we must constantly strive
lười biến phải xa đọa lên thường hành
to overcome afflictions and evil, subdue
tinh tấn để phá phiền não ác chiết phục
all four demons and escape from the realm of suffering. When
cả bốn ma ra khỏi ngục ấm giới thì khi
we are lazy in doing good deeds,
chúng ta lười biếng làm các việc thiện
lazy in practicing, lazy in listening to the Dharma, lazy in meditating, lazy in performing
lười biếng tu Nghe pháp lười biếng ngồi
good deeds,
thiền lười biếng hành các thiện pháp
we must take the Buddha's teachings, think, and
ta phải lấy lời Phật dạy chúng ta tư duy
begin to fight
chúng ta bắt đầu bắt đầu mới chiến đấu
against those lazy emotions of
với những cái cảm xúc lười biếng kia của
ours, not being diligent.  In our case,
mình không tinh tấn KIA của mình thì
we are currently experiencing the intersection of the old and
chúng ta đang từ dòng nhân quả cũ và
new streams of cause and effect.
dòng nhân quả mới giao thoa với nhau
We must eliminate laziness, wrong views, and ignorance,
chúng ta phải thanh lý cái sự lười biến
following the Buddha's teachings. The
cái ngu sĩ kia bằng lời đức phật gì Đức
Buddha taught that we must repay this stream of cause and effect.
Phật dạy dòng Nhân Quả này chúng ta phải
If we don't heed the
trả mà nếu như chúng ta không lấy lời
Buddha's teachings, we will continue to follow that stream of
Đức Phật dạy thì chúng ta theo cái dòng
cause and effect, becoming lazy and
nhân quả đấy chúng ta lười biếng chúng
doing unwholesome things. Would
ta làm việc bất thiện thế Có phải chúng
n't that lead to suffering? Therefore, we
ta đi đến đau khổ không cho nên chúng ta
must eliminate it using the Buddha's teachings,
phải thanh lý nó bằng lời Đức Phật dạy
because cause and effect always govern and
vì nhân quả luôn luôn chi phối và là một
flow continuously. Therefore,
dòng chảy không gián đoạn cho nên chúng
as students of Buddhist teachings, we must
ta là người học phật pháp chúng ta phải
eliminate it, cutting off the old stream of cause and effect
thanh lý nó cắt đứt cái dòng nhân quả cũ
with something, with the new stream of cause and effect according to the
bằng cái gì bằng dòng nhân quả mới theo
Buddha's teachings. Isn't that right? This is
lời Đức Phật dạy có phải không đó đấy
the guidance of the mind-controlling contemplation, so that you, the
tâm chế quán hướng dẫn như thế cho đạo
practitioners, understand that
hữu phải hiểu tâm chế quán nói rằng
we need to repay according to the Buddha's
chúng ta cần phải trả theo lời Đức Phật
teachings, cutting off this bondage in a
dạy cắt đi ràng buộc này bằng một cách
responsible way. That means we must be
có trách nhiệm tức là chúng ta phải có
responsible for our own stream of cause and effect.
trách nhiệm với dòng nhân quả của chúng
We must transform it with good
ta chúng ta phải chuyển đổi nó bằng các
deeds, with good practices, so that we may reap the
Thiện gì thiện pháp để chúng ch chúng ta
benefits of good karma.
được hưởng gì Thiện Nhân quả chúng ta
We must responsibly sever our karmic ties,
ta phải cắt đứt bằng một cách có trách
not cling to our old cycle of cause and effect, which is a mix of
nhiệm chứ không phải là dòng nhân quả cũ
good and evil. For
của chúng ta vừa có thiện vừa có ác ví
example, we both do evil and like good,
dụ như là chúng ta cũng có làm việc ác
so
chúng ta cũng thích việc thiện cho nên
our minds are hesitant, unsure whether
trong tâm chúng ta Lừng khừng không biết
to do good or evil. Therefore,
làm việc thiện hay làm việc ác nhỉ Thế
we must responsibly sever this cycle of cause and
thì chúng ta phải cắt đứt cái dòng Nhân
effect by
Quả này đi bằng cách có trách nhiệm là
doing good. This
chúng ta phải làm việc thiện để cho
changes the cycle of cause and effect where
chúng ta thay đổi cái dòng nhân quả là
we are wavering between good and evil, a
chúng ta đang Lừng khửng giữa việc ác
conflict between us.
việc thiện đang tranh chấp với nhau
We must cleanse it by
chúng ta phải thanh lý nó bằng cách
following the good cycle of cause and effect, abandoning the
chúng ta theo dòng nhân quả Thiện Bỏ
evil cycle responsibly.
dòng nhân quả ác một cách có trách nhiệm
We must
mình cho nên chúng ta phải cắt dòng nhân
responsibly sever the old cycle of cause and effect,
quả cũ bằng một cách có trách nhiệm với
fully and responsibly.
chính mình đầy đủ trách nhiệm là chúng
We must direct our minds towards good, towards good
ta phải hướng thiện tâm hướng tới thiện
deeds, cultivating good deeds, and then
pháp làm cho chúng ta tăng trưởng các
we will receive
thiện pháp thì chúng ta sẽ được gì được
good karma. That is living
nhân quả tốt lành đấy là sống có trách
responsibly. The mind of the enlightened one will be cleansed,
nhiệm tâm chư quán sẽ chạch lại lời của
as the esteemed disciples have
tâm ch quán đã chạch do các quý Đạ Hữu
asked, "We must cleanse the cycle of cause and effect."
hỏi người ta phải thanh dòng nhân quả
Our past actions, our old karma, the remnants of
của mình cái cũ của mình Cái Dư sót của
our past lives—through virtuous deeds,
kiếp trước của mình bằng thiện pháp
we still have remnants of our old karmic causes and effects.
chúng ta còn dư sót các cái nhân quả cũ
What is
của chúng ta bằng cái gì bằng cái cảm
our karma?
thiện nhân quả của chúng ta là gì nhân
Our karma is our feeling in
quả của chúng ta là cảm thọ của chúng ta
response to each event, to good deeds
đối trước mỗi sự việc đối với việc thiện
and to evil deeds. For example, some people have
và đối với việc ác ví dụ có những người
evil minds, a stream of evil karma.
mà tâm họ ác có dòng nhân quả ác thì đối
They like and rejoice in evil deeds. But when
việc ác Họ thích họ vui Nhưng mà đối với
advised to do good,
những l khuyên mà dạy họ làm điều tốt
they don't like it. That feeling is
thì họ không thích thì cảm thọ đấy là
the feeling of the old stream of karma,
cái cảm thọ của dòng nhân quả cũ cảm thọ
that feeling is unwholesome. How do
đấy là bất thiện giòng nhân quả bất
we cut it off? By
thiện chúng ta phải cắt đứt nó đi bằng
abandoning evil deeds ourselves, and then when we see
cách gì tự mình bỏ việc ác rồi thấy
others advising us to abandon them, we must abandon them. We
người khuyên mình bỏ thì mình phải bỏ
rejoice in the advice of others.
hoan hỉ với lời khuyên của người khác
That's how we cleanse
thì như vậy là chúng ta phải thanh lý
the remaining stream of our karma,
cái dòng nhân quả còn dư sót của mình
the remaining stream of unwholesome karma. That's how it is.
cái dòng nhân quả bất thiện còn dư sót
Each person has different karmic conditions, different
vậy mỗi người có mỗi nhân duyên khác
cleansing.
nhau sự thanh lý khác nhau
We have different karmic conditions.
chúng ta có nhân duyên khác nhau là gì
Our minds are unwholesome, but due to
tâm chúng ta bất thiện nhưng do Phước
our merit and karmic force...  Therefore, when
báo nghiệp lực của chúng ta cho nên
we meet this group, when we meet
chúng ta gặp hội chúng này chúng ta gặp
that group, when we do this work, when
hội chúng kia chúng ta làm công việc này
we do that work, is
chúng ta làm công việc kia có phải là
n't it true that each of us has our own karmic connections?
chúng ta mỗi người mỗi nhân duyên không
Each karmic consequence is brought about by our old cause and effect.
Mỗi nghiệp báo do dòng nhân quả cũ của
Regardless of the cause and effect, we must always
dù là nhân duyên gì chúng ta cũng phải
resolve the old karmic connection at the very
một ý thanh lý dòng nhân quả cũ ngay tại
moment of intersection between the old and
cái lúc giao thoa giữa nhân quả cũ và
new karmic connections. So, the essence of mindfulness
nhân quả mới thế cho nên Tâm quán chốt
is recognizing where the intersection between
lại là gì nhận biết sự giao thoa giữa
old and new karmic connections occurs—
nhân quả cũ nhân quả mới là những ở đâu
in our thoughts, emotions,
ở tại những tư tưởng những cảm xúc những
thinking, and struggles.
tư duy của mình những tranh đấu của mình
When we face a situation, whether
khi chúng ta đứng trước một việc xem
we should pursue good or
chúng ta nên hướng tới điều thiện hay
evil, that is the moment of intersection,
hướng tới điều ác đấy là lúc giao thoa
and we must resolve it with the
và chúng ta phải thanh lý nó bằng dòng
new karmic connection. We must
nhân quả mới là chúng ta phải quyết định
responsibly decide to do good.
làm theo điều thiện một cách có trách
That is what we call,
nhiệm với mình thì đó gọi là chúng ta
when we stand at the intersection of the
khi đứng giữa giao thoa của dòng nhân
old and new karmic connections,
quả cũ và dòng nhân quả mới thì chúng ta
using the new karmic connection
phải dùng quyết định dòng nhân quả mới
with wholesome actions to resolve
bằng thiện pháp để thanh lý cái dòng
our old, unwholesome karmic connection.
nhân quả cũ bất thiện pháp của chúng ta
So, dear fellow practitioners, do you
đi đó như vậy thì các quý Đạo Hữu đã
see the difference now?  Is it easy to practice? Yes, it's
thấy giành rẽ chưa dễ thực hành chưa ạ
very easy, so each person
rất dễ cho nên mỗi con người ta đều có
can cleanse their old karmic cycle.
thể thanh lý được dòng nhân quả cũ của
That's why some people attain
mình cho nên mới có người chứng được gì
enlightenment, achieve sainthood, attain
chứng Đắc được thánh quả chứng Đắc được
liberation. Liberation is when a person always
giải gì Giải Thoát là con người ta luôn
looks at their feelings,
luôn nhìn vào cảm thọ của mình tâm tư
their thoughts, their minds, cleansing
của mình tư tưởng của mình thanh lý
what remains of unwholesomeness, suffering,
những gì mà nó còn dư sót của bất thiện
afflictions, ignorance, and
của đau khổ của phiền não của vô gì của
delusion. Therefore, we are
vô minh đó Thế cho nên là chúng ta là
a constantly evolving being, meaning
một Chúng Sinh luôn luôn tiến hóa tức là
we are always different beings.
luôn luôn chúng ta là chúng sinh khác
When the mind of the Bodhisattva shared with
ngay khi tâm chư Hàn quán chia sẻ với
the esteemed fellow practitioners, the mind of the Bodhisattva had already
các quý đạo hữu thì tâm chư quán đã
established merit for itself. And
thiết lập ra cho mình một công đức và
now, if we use the eye
bây giờ nếu như mà dùng nhãn nhãn quan
of a liberated being, the eye of the
của người giải thoát nhãn quan của đức
Buddha, we see that the mind of the Bodhisattva has become
Phật thì đã thấy tâm chư quán trở thành
a different being than before, different from before,
một chúng sinh khác khác với lúc trước
before answering this question. Because the mind of the
trước khi trả lời câu hỏi này rồi vì tâm
Bodhisattva has established
chế quán đã thiết lập ra một công đức
great merit for itself, the mind of the Bodhisattva is
lớn lao cho mình cho nên tâm chế quán đã
no longer a being as before. It has a completely
không còn là một chúng sinh như trước
different living environment, a completely
hoàn toàn có cảnh sống khác mới chờ đợi
different wisdom, and
hoàn toàn có trí tuệ mới chờ đợi cũng
so on. If in  This intersection of cause and effect, if
vậy Nếu như trong cái giao thoa Nhân Quả
we turn towards
này chúng ta lại hướng tới điều bất
evil, we become a
thiện thì chúng ta đã trở thành một
different being, a
chúng sinh khác rồi một chúng sinh hạ
more inferior being than before, a being
liệt hơn lúc cũ một chúng sinh sẽ chờ
awaiting more suffering than before. Therefore,
đợi một sự đau khổ hơn lúc cũ cho nên
we are always evolving, either evolving towards
chúng ta luôn luôn tiến hóa hoặc là tiến
goodness or evolving
hóa lên chỗ tốt đẹp hoặc là tiến hóa
towards suffering; we
xuống chỗ đau khổ chứ chúng ta không bao
never have a stopping point. So there is no
giờ có điểm dừng cho nên không có một
fixed being, always changing.
chúng sinh là cố định luôn luôn thay đổi
In a single moment, a change of
trong một sát la đã thay đổi một suy
thought transforms us into a different being—whether
nghĩ chúng ta đã thay đổi thành một
mindfulness or wrong thought—we have already become a different being.
chúng sinh khác rồi đấy chánh niệm hay
That's why it's called
chúng sinh khác rồi Thế cho nên mới gọi
non-possession, no "I." Since there is no "I," beings don't stop.
là gì vô sở hữu không có tôi mà đã không
If there is
có tôi tức là chúng sinh đã có dừng lại
no "I," then there are no "
đâu không có tôi thì đừng có những cái
things of mine," right? This is a
gì của tôi có phải không đó Cái này thì
very profound principle, for those who
lý rất là sâu dành cho những người mà
understand the truth of all phenomena.
hiểu được sự thật của tất cả các pháp
This is called the truth of all phenomena: they are
Đây gọi là sự thật của tất cả các pháp
inherently
vốn dĩ là
empty, therefore there is no possession; they are inherently empty,
không cho nên không có sở hữu vốn dĩ là
therefore we can attain
không cho nên chúng ta có thể đác được
Nirvana, my esteemed friends. Of course,
niết bàn các quý Đại Hữu ạ nhé tất nhiên
the last part of this sentence is a bit difficult to understand.
cái câu phần cuối này hơi khó hiểu thế
But then, then, as we practice,
nhưng mà Rồi rồi chúng ta tu đến chúng
we will understand that all those who practice
ta sẽ hiểu tất cả những người tu thiền
meditation, all those who want to attain
định tất cả những người muốn chứng Đắc
liberation, cannot fail to
giải thoát thì không thể không quán
contemplate and think through this principle. That,
chiếu tư duy qua cái lý này Đấy các quý
esteemed friends, is the truth. That is,
Đại Hữu đó là sự thật mà tức là tu Phật
what is Buddhist practice? To recognize the truth of
là gì để nhận biết được sự thật của tất
all phenomena, we must understand all
cả các pháp chúng ta hiểu biết tất cả
phenomena. It's not right, it's not right.
các pháp đ không đúng không đúng Chúng
We say we have something fixed,
ta nói rằng chúng ta có một cái cố định
which is not right. We possess
là không đúng Chúng ta có sở hữu được
something, which is not right. So when
cái gì là không đúng cho nên đến lúc
we die, when impermanence sets in, we feel confused and bewildered.
chúng ta chết ấy vô thường chúng ta thấy
Now
chúng ta Hoang Mang Hoang Mang bây giờ
we can't hold onto our family, we've
chúng ta không có lắm giữ được gia đình
parted ways, all our possessions are
cũng chia tay rồi tất cả tài sản cũng
gone, everything we once owned, why ca
bất hết rồi mọi thứ có sở hữu tại sao
n't we own it now? Therefore, at that time,
bây giờ lại không sở hữu cho nên lúc đó
we are confused and suffering
chúng ta bị Hoang Mang chúng ta bị đau
because we don't understand the true
khổ là do chúng ta không hiểu đúng được
nature of all phenomena.
bản chất của tất cả các pháp
Therefore, those who understand the true
cho nên đối với những người hiểu được
nature of all phenomena are very
bản chất của tất cả các pháp thì họ rất
free, very free, they have no
là tự tại họ rất là tự tại họ không có
suffering, no烦恼 (affliction), they live and act
đau khổ không có phiền não sống ứng xử
according to circumstances, but without suffering or
tùy duyên nhưng không đau khổ không
affliction. That's why it is said that...
phiền não thế cho nên mới bảo rằng trong
Nirvana is infinitely wondrous, possessing both everything
Niết Bàn thì vô cùng Diệu dụng có tất cả
and nothingness, knowing everything but not
và không tất cả biết tất cả nhưng không
clinging to everything. Clearly knowing everything is wonderful.
chấp tất cả rõ biết tất cả rất là hay
We should practice gradually,
chúng ta cứ tu dần tu dần đ chúng ta sẽ
and we will gradually understand. We will see that Buddhist
hiểu được Dần và chúng ta thấy rằng Phật
teachings are truly
pháp quả thật là
a vast and profound knowledge and wisdom,
một kiến thức một trí tuệ vô cùng cao
completely different from the
lớn nó khác hẳn với những thứ có hạ
limited knowledge of the world. Those of you who understand worldly wisdom as
lượng ở thế gian các quý Đạ hiểu trí thế
limited wisdom, the wisdom in
gian là trí có hạ lượng trí trong Phật
Buddhism is boundless and limitless. That
pháp là vô lượng không có hạn lượng Cái
is very wonderful. If anyone has a
đó là cái rất hay nếu như những ai có
great mind, wants to learn greatly, and wants to achieve
tâm trí lớn muốn học hỏi lớn muốn thành
great things, there is nothing better than the path of
tựu lớn thì không gì ngoài con đường tìm
understanding and practicing Buddhism. That is
hiểu và thực hành Phật pháp cái đó mới
true happiness. Therefore, dear fellow
thật sự hạnh phúc cho nên các quý đạo
practitioners, when you see the Venerable Master Han Quan sharing
hữu khi thấy tâm chúa Hàn quán chia sẻ
about Buddhism, you will be
về Phật pháp tâm chế quán Rất là hoan hỉ
very joyful and happy. Perhaps everyone will feel this way
rất là vui Có lẽ là ai cũng sẽ cảm nhận
when listening to the Venerable Master Han Quan's sharing
được khi mà nghe Tâm Chí quán chia sẻ
in the video. Why? Because the truth
qua video là bởi vì sao Bởi vì sự thật
of Buddhism is like that; it is a treasure
của Phật Pháp là như thế nó là một kho
trove of wisdom that delights us. We
tàng trí tuệ làm cho mình thích thú Mình
are within it, we are very delighted. It is a treasure
ở trong đó Mình rất thích thú nó là kho
trove of wisdom; it has no afflictions or old age. It is
tàng trí tuệ nó không có Phiền lão Nó
completely peaceful and joyful as we practice more.
hoàn toàn có an vui khi chúng ta càng tu
The more we understand, the more
Càng hiểu được chúng ta mới càng thấy
pleasant and happy we feel.
thật là dễ chịu thật là hạnh phúc cho
Therefore, when practitioners meditate, they
nên khi mà à các vị tu tập ấ thì các vị
often enter into meditation to enjoy
thường vào trong thiền để để hưởng thọ
happiness. That is what happiness is—a happiness
Hạnh phúc chính là như thế rất là hạnh
found in meditation, a
phúc những cái hạnh phúc ở trong thiền
happiness found in awareness.
những cái hạnh phúc ở trong trí giác ấy
All the happiness in
thì tất cả những hạnh phúc ở thế gian
this world cannot possibly reach
này không thể nào mà có thể chạm đến
that level. So, the mind of the Han-style contemplation is also
được nhá Thế thì tâm chữ Hàn quán cũng
joyful. This fellow practitioner, when listening to the
tùy hỉ Đạo Hữu này Đạo Hữu này khi nghe
Dharma,
Pháp có những phần nào
asks questions about certain parts. This shows
Ờ cần hỏi lại là hỏi lại thế chính tỏ
that you have a sincere heart for listening to the Dharma, and
rằng rất có tâm Nghe Pháp và
you love and respect the Dharma. You
à rất yêu mến pháp yêu Kính pháp và là
want to practice the Dharma, not just
người muốn thực hành pháp chứ không phải
listen to fulfill a duty.
chúng ta nghe cho xong nhiệm vụ đấy cho
Therefore, such a person will easily
nên người như thế này thì nó sẽ rất dễ
attain happiness in the Dharma.
đạt được những điều hạnh phúc trong Pháp
Finally, on this day of the Han-style contemplation, I wish all fellow
th cuối cùng ngày tâm chứ Hàn quán xin
practitioners to practice listening to the
chú có quý đạo hữu chúng ta hãy tập nghe
Dharma as this fellow practitioner has asked, so that
pháp như đạo hữu gửi câu hỏi đây nhé để
we may all enjoy happiness
chúng ta cùng nhau được hưởng hạnh phúc
in the
trong
Dharma together. May you all be diligent and
pháp chúc các quý đạo hữu tinh tấn và an
peaceful in the light of wisdom. Namo Buddha
lạc trong ánh hào quang trí tuệ cùng mii
Shakyamuni.
Phương Chư Phật Nam Mô Phật Bổn Sư Thích
[music]
[âm nhạc]